---
title:  "SI 프로젝트 회고"
date:   2024-07-05 19:49:00 +0900
categories: 이야기
---

SI 사업은 웬만해서 밥은 굶기 않는다. 사장 마인드로 생각하면 인력을 놀리면 안 된다. 월급이라도 벌게 가격을 후려쳐 사업을 수주한다. 제로썸이라도 회사는 돌아가고 유지를 할 수 있으니깐 안정성만 따지면 괜찮은 선택이다. 서비스를 만들면 초기 투자 비용도 많이 들고 언제 망할지 모르고 불안한가 보다. 그동안 회사에 다니면서 사장님들 생각을 유추한 결과다. 이해는 한다. 투자는 불안함과 싸움이다. 주식 매수 버튼을 누르는 것조차 걱정이 앞서니깐. 그래서 대안은 솔루션 개발이다. 솔루션이란 무기를 만들어서 사업이란 전쟁터로 나가는 전략이 있다. 괜찮은 전략이다. 부가가치 없는 SI 사업에 가치를 더할 수 있다. 그런데 이것도 쉽지 않다. 내가 겪은 사장님 중에 한 분은 SI 프로젝트를 진행하면서 솔루션을 만들기 원했다. 무기는 대장간에서 만들어야지.

나는 SI 프로젝트에서 제일 힘들게 했던 게 매번 변화는 환경이다.
우선 사람과의 만남이다. 갑과의 만남, 협력업체와 만남, 프리랜서들과 만남. 저마다의 생각하는 목표가 다르다. 프로젝트 성공 그런 거 없다. 별일 없이 잘 끝내고 검수받아 잔금 입금 받는 게 최우선이다.
어느 정도 규모가 되면 고객사에서 상주 개발을 한다. 고객사가 지방이면 몇 달 동안 원룸을 구해 자취해야 한다. 집돌이인 내가 퇴근 후 내 집이 아닌 공간에서 밥을 먹고 잠을 자는 게 쉽지 않았다. 주말에는 집에 왔다가 다시 지방으로 내려가면 주말이 절반으로 줄어드는 경험을 하게 된다.

고객의 갑질도 있다. 그런데 고객 갑질을 따지기 전에 업체 잘못도 만만치 않게 있다. 사업 수주를 하기 위해서 제안서에 희망찬 목표와 전략을 쏟아낸다. 더해서 사업보다 더 큰 추가 제안을 할 때도 있다. 고객이 제안서 들고 검수를 했다면 내가 한 프로젝트 10개 중 8개는 지체보상금이다. 비상주로 개발하게 되면 동시에 여러 프로젝트를 진행하는 경우도 있다. 일하는 사람은 죽어난다. 고객에게 욕은 욕대로 먹어도 변명은 할 수 없다. 고객 갑질을 따지기 전에 을도 가슴에 손을 얹고 생각을 해봐야 한다.
그럼에도 고객 갑질 많이 경험했다. 걸핏하면 "사장님 모시고 오세요." 10분 동안 전화 5번 하기. 막판에 요구사항 바꾸기. 급한 일도 아닌데, 주말에 전화하기. 욕하기.
아직 생생하게 기억 남는 사건이 있다. 고객사도 담당자 담당자의 상사 최종결정권자 이런 등급으로 있다. 최종결정권자는 보통 완료보고 정도만 받고 대부분 담당자 선에서 업무가 처리된다. 담당자의 상사 중에는 사업에 관심을 안 보이는 경우도 있다. 하지만 사업이 엉클어지면 상사도 문제를 인식하고 상황 파악에 나선다. 개발자인 나하고 직접 얘기하면 급이 맞지 않으니 내가 보는 앞에서 담당자를 문책한다. 어찌나 민망하던지.

내 머릿속에 SI 프로젝트는 부정적인 기억들이 대부분이다. 지나온 개발 인생. 내 실력과 별개로 업무 강도는 점점 내려가고 있다. 처음부터 하드코어한 레벨을 경험해서 그런지 지금의 생활에 만족한다.
