---
title:  "입사 1000일"
date:   2024-05-26 19:55:00 +0900
categories: 이야기
---

"입사하게 된다면 각오를 얘기해 보세요." 2차 면접. 예상밖에 레거시한 질문이 들어와 당황했다.

## 이직
지금까지 3번 이직을 했다. 운이 좋게도 이직할 때마다 직전 회사보다 업무 환경, 금전적인 대우, 복지가 좋은 회사에 들어갔다. 커머스 회사는 처음이라 업무수행 방식과 각종 용어가 낯설었다. 아직도 입금가, 입금원가, 공급가 이런 용어들이 헷갈린다. 기술적으로는 AWS 환경이 어려웠다. 입사 전에는 EC2 정도만 사용해 봤는데 CodeDeploy, ElastiCache, EKS와 같은 AWS 서비스를 이해하는 데 시간이 걸렸다.
그리고 슬랙 채널별로 무슨 대화를 해야 하는지 우리 회사 서비스 기술 스택까지 궁금한 게 무척 많았다. 생각날 때마다 적어 놓았다. 한 사람에게 다 물어보면 부담이 될 것 같아 그때그때 마다 사람을 달리해가면서 질문했다.

## 회사
나는 우리 회사에 비전에 대해서는 별 관심이 없다. 비전보다는 백만 원이 넘는 의자와 높낮이가 조절되는 책상이 더 마음에 든다. 이보다 더 마음에 드는 건 우리 회사 사람과 일한다는 거다. 전 직장에서는 여러 업체끼리 모여서 프로젝트를 같이 하는 경우가 많이 있었다. 처음 사람을 만났을 때 어색한 느낌. 그것보다 더 힘들게 하는 건 서로가 바라보는 목표가 다르다는 것이다. 계약된 대로만 움직이는(때로는 움직이지 않는) 용병 같다. 물론 나도 그중 하나였다.
회사 직원들로만 구성된 프로젝트팀에서 일을 하게 되면 각자가 바라보는 목적지의 방향이 비슷하다. 이번 프로젝트에서 만든 커뮤니케이션 경험을 다음 프로젝트로 가져갈 수 있다.

## 첫 배포
평소보다 일찍 출근했다. 개발 환경에서 충분히 테스트했지만, 운영환경에 처음 배포하는 거라 긴장 몰려왔다. 동료 직원 한 명이 일찍 출근해 내 첫 배포를 지켜봐 주었다. 모니터링 화면을 띄워놓고 배포 버튼을 누르는 순간 긴장은 절정으로 향하고 있다. 지금 생각하면 간단한 배포였는데 그때 상황을 생각하면 아직도 긴장된다. 함께 해준 동료가 고맙다. 지금까지도 그때 모습이 생생한 걸 보니 내 머릿속 ROM 기록된 게 분명하다.

## 장애
모니터 화면에 찍히는 빨간점, 숨도 쉬지 않고 올라가는 에러 로그, 때마침 운영으로 올라온 긴급 메시지. 맥박과 스트레스가 동시에 올라간다. 장애 상황은 경험과 무관하게 익숙해지지 않는다. 상상하지 못한 원인도 있고, 내 문제가 아닌 경우도 있고 내가 원인을 제공한 경우도 있다. 해결하고 난 뒤 복귀를 해보면 말하기 부끄러울 정도로 단순한 실수 때문에 문제가 된 경우도 있다. 같이 찾고 해결해 준 동료들에게 미안함과 고마움이 동시에 밀려온다.

## 주간보고
우리 팀 내부에서는 주간보고를 작성하지 않는다. 여태껏 주간보고를 작성하지 않는 회사는 처음이라 신선한 경험이었다. 지라, 컨플루언스 문서에 자기가 하는 일에 대해서 잘 정리한다면 별도의 주간보고는 필요 없다는 팀장님의 생각이다. 중복 코드를 피하듯이 중복된 문서를 만들지 말자는 뜻으로 이해된다.

## 개발
팀 내부 업무 조정으로 내가 하고 있던 개발 작업을 다른 팀원에게 인수인계했다. 내 나름대로 다 완성 시켰다고 생각했다. 서비스 오픈 시점에 내가 인수인계했던 시점과 오픈 시점에 소스코드를 비교해 봤다. 많은 부분이 변경됐다. 대부분 수긍이 가는 아니 더 좋은 변경이었다. 나는 업무를 제대로 이해하고 개발한 게 맞는 걸까? 한동안 많은 생각을 했다.

## 각오
문: 그래서 각오는 뭔데?
답: 솔직히 각오는 없어. 면접 때 답변을 어떻게 했는지 기억이 나지 않아. 각오는 너무 거창하고 내가 개발한 거 우리 팀이 관리하는 서비스가 문제없이 잘 운영하는 게 바람이고 목표야.

문: 목표 말고 좀더 큰 희망이나 꿈 같은 거 있어? 일과 관련 없는 내용도 괜찮아.
답: 희망, 꿈 그런 고상한 건 이젠 없어. 한때는 2호선라인 한강 보이는 40평대 신축 아파트를 대출 없이 사는 게 꿈이었어.

문: 뭐야 꿈이 크잖아. 그래서 그 꿈을 위해 뭘 했어?
답: 코인, 주식 자동 매매 돌리고 있어. 개발자답게 투자하고 있지.

문: 자본주의에 찌들었네. 그래 꿈은 이룰 것 같아?
답: 자본주의 목표를 이루기 위해서는 자본주의를 수단으로 사용해야지. 백테스트 결과를 평가할 때는 이젠 돈을 벌기 위해 노동을 그만해도 되겠다고 생각했는데 막상 해보니 예금 이자도 안 나와. 과거를 보고 미래를 살아갈 수 없다는 단순한 원리를 깨달았어. 그래서 꿈을 과거형으로 얘기했잖아.

문: 언제까지 개발할 수 있다고 생각해?
답: 돈을 벌기위한 그러니깐 노동으로써 개발은 솔직히 모르겠다. 아니 대충 감은 오지만 말은 하지 않을게. 하지만 일이 아닌 개발은 늙거나 병들기 전까지 계속하지 않을까.

문: 그래 알았다. 끝으로 하고 싶은 말 아무거나 해봐.
답: 너 하니 알아? 만화 달려라 하니. 어린 시절에는 몰랐는데 하니를 달리게 한 힘은 엄마에 대한 그리움만 있는 게 아니었어. 나쁜 계집애 나애리도 큰 역할을 했다고 생각해. 눈앞에 보이는 경쟁자를 이기고 싶은 마음 그게 어쩌면 성장의 동력이 아닐까? 학교 다닐 때는 누굴 이기고 싶다는 마음이 강했는데 지금은 그런 생각이 없어. 경쟁하기 귀찮아서겠지. 나이가 들면 귀찮은게 많아져. 이러면 안된다고 생각하지만.